# 15: Løsninger og blandinger

Gittermodeller utvikles for **ideelle** og **regulære løsninger**. I et system med to komponenter $A$ og $B$ finnes det flere måter å organisere partiklene på slik at $A$- og $B$-partikler er flettet sammen i en blanding, enn det finnes måter å organisere partiklene på slik at de er adskilt i separate faser. Dette gir opphav til en entropisk drivkraft for blanding, som er den eneste drivkraften som gjelder i en **ideell løsning**.

I en **regulær løsning** tar man også hensyn til attraktive interaksjoner mellom molekyler. Man tar imidlertid kun hensyn til interaksjoner mellom nærmeste naboer. En slik modell kalles en **Bragg-Williams-modell**, og i et slikt system avhenger graden av blanding av hvor sterke $AB$-interaksjonene er i forhold til $AA$-interaksjoner og $BB$-interaksjoner. Dette forholdet uttrykkes gjennom en parameter $\chi _{AB}$, som er proporsjonal med forskjellen mellom styrken på $AB$-interaksjonene og gjennomsnittet av $AA$- og $BB$-interaksjonene. Denne parameteren påvirker forskjellen i fri energi mellom blanding og adskilte faser, og dermed også likevekten mellom de to tilstandene.

Et uttrykk for **grenseflatespenning**, som er kostnaden i fri energi for å flytte en partikkel fra det indre av et materiale til grenseflaten mellom to kondenserte faser, utledes. Grenseflatespenningen er kostnaden i fri energi per partikkel for å øke grenseflatearealet.

Bragg-Williams-modellen antar at partiklene spres uniformt når de blandes - den tar dermed ikke hensyn til at antallet $AB$-interaksjoner øker med graden av blanding eller at sannsynligheten for å finne en partikkel på en gitt plass i gitteret avhenger av hvilke partikler som er i nærheten. Den fungerer derfor ikke dersom det er store forskjeller i interaksjonsenergier. En mer sofistikert modell må ta hensyn til dette i partisjonsfunksjonen. Modellen ignorerer bidraget fra rotasjon og vibrasjon til partisjonsfunksjonen - dette bidraget er likt i de to fasene for små molekyler, men ikke for komplekse molekyler og polymerer - derfor fungerer ikke Bragg-Williams-modellen for systemer med slike komponenter.
